olá prezados agentes comunitários de
saúde e agentes de combate a endemias do
brasil que colaboraram no enfrentamento
ao coronavírus este breve curso
dedica-se a ajudá-los na preparação para
que a atenção primária à saúde faça
diferença em nossas comunidades seja
muito bem-vindo o que é a doença do novo
coronavírus ou convide 19 no fim de 2019
o novo coronavírus foi descoberto como o
agente causador de uma série de casos de
pneumonia em uma cidade da china e desde
então se espalhou por todo o mundo
inclusive no brasil ainda não há
informações muito completas sobre como
vírus se comporta em diversos casos e
países assim como pouco se sabe ainda
um dos tratamentos efetivos logo a
prevenção do contágio é essencial
sabe-se que o vírus é altamente
contagioso e na maioria das vezes causa
uma síndrome respiratória aguda
normalmente leve no entanto nas pessoas
acima de 60 anos e naqueles que possuem
doenças crônicas ou descompensados a uma
maior chance de doença grave em alguns
casos até mesmo a morte neste momento a
melhor arma que temos é a informação
correta ea proteção e isolamento de
determinados grupos da população com o
objetivo de reduzir o avanço do número
de novos casos o objetivo deste curso é
definir o papel dos nossos agentes
comunitários de saúde e dos agentes de
combate a endemias no manejo no controle
da doença do coronavírus o co 2019 todos
vocês poderão ser
me ajudar nesse grande movimento
nacional para combater o coronavírus
quais são as manifestações clínicas do
paciente a transmissão do coronavírus
entre humanos ocorre principalmente por
meio de gotículas respiratórias oriundas
de pacientes doentes e assintomáticos
ainda algumas dúvidas se o vírus pode
ser transmitido por pessoas sem sintomas
da doença apesar do período de incubação
do vírus ser de cinco a seis dias como a
dúvida sobre o início de sua capacidade
de contágio o melhor é sempre seguir
durante as epidemia algumas regras
relativamente simples mais importantes
que discutiremos daqui a pouco e que
podem ser chamadas também pelo nome de
etiqueta respiratória o paciente com a
doença normalmente apresenta os
seguintes sinais e sintomas temperatura
axilar acima de 37.8 graus
o utilizando febre tosse dispneia ou
falta de ar dor muscular cansaço
sintomas gripais e alguns sintomas
gastrointestinais como diarreia o que é
mais raro um pouco é em pacientes idosos
ou em outros casos específicos pode ser
que a febre não esteja presente fique
atento manejo clínico na atenção
primária à saúde na estratégia de saúde
da família todos nós podemos ajudar no
cuidado e no atendimento aos pacientes
que buscam a unidade básica de saúde com
suspeita de covide 19 os agentes de
saúde em especial podem colaborar no
fluxo rápido também chamado de fast
track no material do ministério da saúde
essa colaboração pode ocorrer na sua
unidade onde você trabalha e lá também
no manual do ministério da saúde tem o
conteúdo que o ajudar a atuar de forma
mais eficaz
a comunidade você também pode levar
informação correta para a população o
que é muito importante nesse momento na
unidade básica de saúde o agente
auxiliará a diferenciar os casos
suspeitos e que devem ser avaliados com
mais cuidado após encaminhamento para
sala de isolamento daqueles outros casos
que podem ser orientados a retornar para
casa ou seguir adiante para o
atendimento normal dentro da unidade de
saúde a rápida identificação dos casos
suspeitos de infecção pelo convide ou
síndrome gripal priorizando idosos
pessoas com doenças graves ou crônicas e
gestantes no atendimento ea adoção de
medidas de proteção contra o contágio
são atribuições que podem sim ser
exercidas pelos agentes de saúde e que
fazem parte do controle precoce do
fluxograma de manejo clínico na atenção
primária
e os passos para o manejo diagnóstico e
terapêutico dos pacientes com suspeita
de síndrome gripal causada ou não pelo
convite 19 são os seguintes 1
identificação de caso suspeito de
síndrome gripal e de convite 19/2
medidas para evitar contágio na unidade
de saúde três estratificação da
gravidade da síndrome gripal quatro
casos leves manejo terapêutico e
isolamento domiciliar cinco casos graves
estabilização e encaminhamento a
serviços de urgência e emergência ou
hospitalares seis notificação imediata 7
monitoramento clínico oito medidas de
prevenção comunitária e apoio à
vigilância ativa a identificação o
manejo e o acompanhamento dos pacientes
con sus
a síndrome gripal poderão ser feitos por
meio de teleatendimento também o que é o
fast track o fluxograma rápido né o
fluxo rápido de atendimento a ferramenta
utilizada para a identificação de casos
suspeitos e para a proteção do ambiente
de trabalho é justamente o fast track um
rápido protocolo de trabalho que agiliza
e protege toda a equipe da unidade de
saúde o primeiro passo é identificar o
quanto antes se o paciente tem alguns
dos sinais de risco e proteger a equipe
de saúde antes de qualquer coisa
mantenha pelo menos um metro de
distância um pouco mais do que um braço
esticado seja cordial estar um pouco
longe do paciente não quer dizer que não
podemos tratar ele muito bem se ele
tiver tosse dor de garganta ou
dificuldade respiratória com o sem febre
oriente ele é utilizar uma máscara
a mente e termine de preencher o
formulário agente comunitário de saúde
recepcionista logo após oriente o
paciente aguardar o atendimento pelo
resto da equipe na sala de isolamento
especialmente preparada para pacientes
com risco de síndrome gripal se a
resposta pergunta sobre o paciente te
sintomas de síndrome respiratória fossem
novamente reforçando siga as orientações
que estão no fast trek orient o paciente
a realizar a higienização e imediata das
mãos com sabão ou forneça álcool gel
solicite evite tocar no rosto e em
superfícies e direcione ele com a
máscara para ser atendido pela auxiliar
o técnico de enfermagem em uma área
destinada especialmente ao isolamento
respiratório como evitar o contágio na
unidade de saúde da família
e se você estiver ajudando atender na
unidade de saúde precisa usar sua
máscara cirúrgica ela pode ser utilizada
somente uma vez e deve ser descartada
logo que estiver úmida já o paciente
suspeito deverá utilizar uma máscara
cirúrgica a partir do momento em que for
identificado como nós já falamos siga as
orientações sobre como utilizar a
máscara coloque a máscara com cuidado
para cobrir a boca eo nariz e amarre com
segurança para minimizar os espaços
entre o rosto ea máscara enquanto
estiver utilizando a máscara e 20
tocá-la remova a máscara usando técnica
apropriada ou seja não toque na frente
da máscara mais remova o laço ou nó da
parte posterior não arranque a máscara
também isso pode dispensar gotículas no
ambiente e promover a infecção após a
remoção ou sempre que tocar em uma
máscara usada higienize as mãos com água
e sabão
o gel se visivelmente suja substitua a
máscara por uma nova máscara limpa e
seca assim que ela estiver húmida ou
danificada não reutilize máscaras
descartáveis só as máscaras n-95 podem
ser reutilizados como os devidos
cuidados descarte em local apropriado as
máscaras após cada uso troque de máscara
quando ela estiver úmida ou quando o
profissional atender na sala de
isolamento a hora de trocar seu
equipamento de proteção também é uma
hora perigosa justamente porque nesse
momento você pode entrar em contato
direto com vírus tome sempre muito
cuidado a vários materiais disponíveis
sobre como fazer a desparamentação em
quem está utilizando equipamento de
proteção individual para o atendimento
direto ao paciente principalmente em
relação a outros membros da equipe de
saúde e também a vídeos instrutivos
sobre como tirar a máscara cirúrgica sem
se contaminar após essa parte
o protocolo o paciente suspeito de
infecção pelo convite 19 deverá
prosseguir em seu atendimento conforme o
fluxo da unidade de saúde lembre-se que
além da máscara você também precisa
lavar as mãos da forma correta e nos
momentos corretos e quais são os cinco
momentos da lavagem das mãos um antes do
contato com a pessoa para protegê-la
dois antes da realização de
procedimentos ou cuidados com o paciente
três após o risco de se expor a líquidos
biológicos como secreções sangue ou
espirro se identificar uma situação na
qual secreções possam estar envolvidas é
melhor chamar o médico a enfermeira para
auxiliar o paciente quatro após o
contato direto com a pessoa cinco após o
contato com áreas próximas da pessoa do
paciente que pro
a cidade de saúde mesmo que não esteja
cuidando dela ou numa visita se você
chegar na área onde essa pessoa está
colocada onde ela fica você também
precisa tomar cuidado com a higiene após
deixar esse local quando o paciente é
suspeito foram esperar para ser atendido
por outro membro da equipe na sala de
isolamento como nós já falamos deverá já
está com sua máscara e muito bem
orientado para que não encoste em
ninguém e mantém uma distância de cerca
de dois metros os demais pacientes que
por acaso também estejam esperando
e essa área de isolamento deve ser uma
sala mantida com a porta fechada janelas
abertas e o ar condicionado desligado e
deve ser especialmente dedicada para o
atendimento aos pacientes com sintomas
respiratórios ou suspeita de síndrome
gripal deve ter uma pia com sabão para
higienização e um lixo para descarte de
materiais contaminados como se proteger
na comunidade pacientes com casos leves
serão orientados a permanecer em
isolamento domiciliar por 14 dias a
partir de quando a doença começou a se
manifestar em sua casa o paciente deverá
preferencialmente ser acompanhado pelo
telefone a cada 48 horas mas há casos em
que o contato telefônico não é possível
e o paciente e sua família podem
precisar de uma breve visita caso isso
seja necessário e você precisa checar
como paciente se encontra não precisa
a máscara mas procure sempre ficar em um
lugar aberto enquanto conversa com o
paciente mantendo a distância
preferencial de 2 metros e evite tocar
no paciente ou em objetos de sua casa
maçanetas celulares torneiras e
corrimões sempre podem estar com vírus
evite aceitar a água alimentos durante
uma visita agradeço o paciente e avise
que deixará para uma outra oportunidade
quando os tempos forem mais tranquilos
oriente o paciente em isolamento a beber
bastante água ficar de repouso tomar as
medicações prescritas e realizar todas
as precauções necessárias indicadas pela
equipe de saúde como orientar a
comunidade a realizar a etiqueta
respiratória algumas orientações podem
ser dados por todos nós e previnem não
somente o coronavírus como também outros
vírus causadores de gripes e
em diversas doenças infecto-contagiosas
vamos falar um pouco da etiqueta
respiratória pessoas que não estão com
sintomas da doença não precisam usar
máscara em ambientes públicos ou em casa
mas passa manter o distanciamento social
de pelo menos um metro e evitar
aglomerações quem tem alguma doença
crônica deve ter o seu receituário
renovado pelo maior tempo possível para
que não precisa se expor a contatos
próximos com outras pessoas em ambientes
estranhos e fiquem sempre atentos aos
lares de idosos em casas de repouso que
devem ser especialmente orientados em
relação as formas de prevenção
comunitária com todas essas dicas
mantendo uma distância segura evitando
tocar diretamente nas pessoas você está
fazendo uma boa etiqueta respiratória
mas tem algumas dicas a mais quando você
for tossir ou espirrar lembre-se coloca
o braço na frente tampando
o rosto e diminuindo a chance das
gotículas irem para o ambiente
contaminar em outras pessoas
[Música]
e aí
e se houver em minha casa algum paciente
isolado como eu devo fazer além dos
elementos de prevenção comunitária
alguns cuidados adicionais precisam ser
tomados para evitar o contágio evitar o
contato com secreções de um paciente
isolado quando for descartar o lixo do
paciente tem o menor contato possível
com esse lixo e em seguida lave logo as
mãos nunca encoste a mão no rosto sem
antes lavar bem elas limpar mais de uma
vez por dia os lugares que são
frequentemente tocados como celulares
torneiras maçaneta seco
e vale a pena repetir essa informação
use solução contendo água sanitária
diluída uma parte para nove partes de
água ou álcool também use essa solução
para limpar os banheiros lave roupas
pessoais roupas de cama e roupas de
banho do paciente com sabão comum e água
entre 60 e 90 graus centígrados e deixe
secar ao sol sempre que possível
isolamento domiciliar todas as pessoas
com diagnóstico de síndrome gripal
deverão realizar o isolamento domiciliar
por isso faz-se necessário o
fornecimento de atestado médico até o
fim do período de isolamento isto é 14
dias a partir do início dos sintomas e
isso é muito importante lembrar para
poder orientar o paciente da forma
adequada os 14 dias contam desde o
começo dos sintomas quanto ao cuidado
doméstico do paciente as seguintes comdo
e devem ser adotados permanecer em
quarto isolado e bem ventilado caso não
seja possível isolar o paciente em um
quarto único manter sempre pelo menos um
metro de distância do paciente dormir em
camas separadas no caso das manchas
recém-nascidos elas podem e devem
continuar amamentando mais usando uma
máscara e adotando as medidas de higiene
adequadas que a gente já falou etiqueta
respiratória sempre que possível manter
a distância que faz parte dessa etiqueta
se for tô sim evite tu se ao máximo
perto do bebê mas coloca o braço na
frente de qualquer forma para evitar a
dispersão de gotículas no ambiente e
lave constantemente as mãos lembre-se de
colocar o berço pelo menos a um metro de
distância da mãe limite a movimentação
do paciente pela casa locais da casa com
compartilhamento como cozinha banheiro
entre outros devem
é muito bem ventilados deixa as janelas
abertas se possível o paciente em
isolamento deve utilizar a máscara
cirúrgica todo tempo caso o paciente não
tolere ficar por muito tempo com a
máscara ele deve realizar medidas de
higiene respiratória com mais frequência
limpando o ambiente lavando bem as mãos
e sempre tomando cuidado para não
dispersar gotículas no ambiente em que
se encontra trocar a máscara cirúrgica
sempre que ela estiver úmida danificada
ou visivelmente suja em idas ao banheiro
outro ambiente obrigatório o paciente
deve sempre tentar usar a máscara se
esta estiver indisponível deve pelo
menos manter distância das outras
pessoas e evitaram o máximo tocar no
ambiente realizar higiene frequente das
mãos com água e sabão ou álcool em gel
especialmente antes de comer ou cozinhar
e após ir ao banheiro
e o paciente só poderá sair de casa em
caso de emergência caso necessário
deverá sair com máscara e evitar
multidões preferindo transportes
individuais ou a pé sempre que possível
e por enquanto nada de receber visitas
deixe esse momento de visitar e sem
visitado para quando tudo se acalmar
mais um pouco e quem cuida do paciente
isolado como se cuida o cuidador deve
utilizar uma máscara descartável quando
estiver perto do paciente ou no mesmo
recinto caso a máscara fique úmida como
acontece quando se fica muito tempo com
ela ou se tosse dentro dela deve ser
trocado imediatamente nunca tocaram
mexer da máscara enquanto estiver perto
do paciente após retirar a máscara o
cuidador deve lavar as mãos oriente o
cuidador sobre como tirar a máscara
exatamente como você faz para se
proteger deve ser realizada higiene
e toda vez que aos parecerem sujas antes
e depois do contato com paciente antes e
depois de ir ao banheiro antes e depois
de cozinhar e comer ou toda vez que você
julgar necessário pode ser utilizado o
álcool em gel quando as mãos estiverem
secas e água e sabão quando as mãos
parecerem oleosas e sujas tudo isso você
pode orientar para aquelas pessoas que
estão convivendo com um paciente em
isolamento toda vez que o paciente lavar
as mãos com água e sabão ele deve dar
preferência ao papel toalha para enxugar
os caso não seja possível utilize uma
toalha comum mas oriente-o a trocar a
toalha quando ele sentir que ela ficou
úmida caso alguém do domicílio para esse
gripado devem ser tomados os mesmos
cuidados além de buscar atendimento na
unidade básica de saúde sempre que
possível deve ser feito atendimento
os contatos que parecem estar gripados
em casa evitando a exposição em locais
com outras pessoas se não for possível
oriente o paciente a buscar a unidade de
saúde e se a mãe de um recém-nascido
estiver doente com convite 19 ou for
suspeita a mãe não deve parar de
amamentar como nós já falamos aqui mas
ela deve tomar os cuidados essenciais
novamente vale a pena repetida lembrar
isso bastante deverá ficar em quarto
separado e manter no mínimo uma
distância de um metro em relação a si
mesma e ao berço do bebê cuidado com a
respiração a mãe deve sempre utilizar
máscara quando estiver amamentando
oriente ela a sempre evitar tossir perto
do bebê isso na verdade vale para todo
mundo e quando tossir se não tiver jeito
novamente eu vou falar com vocês
lembre-se de tampar o rosto com braço
dobrado
o verá sempre lavar as mãos logo após
tocar no nariz nos olhos na boca no
rosto de uma forma geral e sempre lavar
as mãos antes do cuidado com um bebê
caso a mãe precisa circular em áreas
comuns da casa deverá utilizar a máscara
cirúrgica a informação é muito valiosa
no combate à doença do coronavírus
estúdios protocolos do ministério da
saúde e faça diferença na saúde de sua
comunidade nós contamos com você contem
conosco sempre um grande abraço a todos
os agentes comunitários de saúde do
brasil e aos agentes de combate a
endemias que também poderão ajudar no
atendimento de nossas comunidades vocês
podem fazer a diferença e eu tenho
certeza que vocês já fazem a diferença e
farão cada vez mais diferença na vida de
nossas comunidades um grande abraço a
todos vocês